مرحباً بكم أصدقائي
كل منَّا يسير في حياته له آماله و طموحاته و أهدافه المشروعة التي يسعى إليها
الطالب، على سبيل المثال، يعتبر نفسه أنه في مشروع دراسة
و بالتالي، فهو يسعى إلى أنه يكمل الدراسة و يتخرج بنجاح
العازب يعتبر نفسه أنه يسير في مشروع زواج و تكوين أسرة
الأُسَر أيضاً تمضي في عدة مشاريع
مثل تدريس الأبناء أو بناء بيت جديد أو السفر أو شراء سيارة أو غيرها
و هكذا، حياتنا كلها هي عبارة عن مجموعة من المشاريع التي لها أهداف و غايات محددة
نهدف من خلالها إلى السعادة و إلى الرخاء و إلى الاستمرار و التطوُّر
و تحتاج، بالتالي، إلى جهد و إلى مهارات و إلى، كذلك، إخلاص و عمل متفاني
الآن أنتم، مثلاً، بتشاهدون قناتنا في اليوتيوب، و القناة هي عبارة عن مشروع إلكتروني
اليوتيوب بكله هو مشروع، بدأت فكرته في 2004، و بدأ رسمياً نشره للعالم عام 2005
و كان الغرض منه هو إعطاء الناس فرصة لمشاركة فيديوهاتهم الشخصية مع الآخرين حول العالم كله
الجوال أو اللابتوب أو أي جهاز بتشاهدوا الآن القناة عبره هو أيضاً نتاج عن مشروع
قامت به شركات معيَّنَة و أنتَجَت هذا الجهاز اللي أنت تستخدمه للمشاهدة الآن
و المشاريع لا تزال قائمة مستمرة منذ القِدَم في حياتنا بهِمَّة عالية
يقوم بها أشخاص و قادة و مدراء و شركات على مستوى عالٍ من الهِمَّة
و من الأفكار المُبدِعَة و الخلَّاقَة و المهارات الرائعة
طارحين نُصب أعيُنِهِم أهداف معينة و غايات تلبي و تحقق رغبات العملاء و الناس و العالم كله
و أنا تحدثت في لقاء سابق عن مشروع إنتاج لقاح و دواء جديد لفيروس كورونا
كأحد أهم المشاريع التي لا زالت قيد العمل حالياً
و ينتظر نتائجها العالم كله لإنقاذ البشرية من هذا الفيروس اللعين
و هكذا أصدقائي، إن نظرتم حولكم في كل مكان
فستجدون بوضوح أن كل منتج أو خدمة هو نتاج مشاريع نُفِّذَت و نجحت
عبر مفاهيم و ممارسات و مهارات إدارة المشاريع
و التي هي، طبعاً، ليس وليدة اليوم. و إنما موضوع إدارة المشاريع هو ضارب في القِدَم
و إلَّا لما رأينا مشاريع عملاقة و ضخمة تاريخياً مثل أهرامات مصر و مثل سور الصين العظيم
و غيرها من الآثار العميقة و الرائعة
تم إنشاء المعهد عام 1969 لتأطير مفهوم إدارة المشاريع و تحويله من مجرد ممارسات و اجتهادات
إلى مجموعة من الممارسات و القواعد و الإجراءات المُعتَرَف بها عالمياً
بالتالي، المعهد يقوم بمساعدة الأفراد و الهيئات و غيرهم الداخلين في إدارة المشاريع
على أنهم يعطوا أفكار مشاريع متميزة، و ينفذوا مشاريع أيضاً متميزة تؤدي في النهاية إلى نجاح أهدافها
المعهد يقوم بجهود كبيرة جداً في العالم كله، معتمداً على مجموعة من المتبرعين
سواء كانوا من المختصين في الإدارة أو الباحثين أو العلماء أو الدكاترة أو الممارسين أو غيرهم
حتى يقوموا بإرساء أفضل و أنجح القواعد المُعتَرَف بها و المُتَعامَل بها عالمياً
و الممارسات أو المعايير الخاصة بإدارة المشاريع
و أيضاً تقديم الدعم و التدريب و التأهيل في هذا المجال و الشهادات المُعتَمَدَة أيضاً لإدارة المشاريع
و كانت باكورة جهود المعهد هو في وضع
مستند المعيار الأَوَّلي للإطار المعرفي لإدارة المشاريع بعام 1987
و هذا المعيار صار هو الأساس أو المرتكز التي تستند عليه جميع أنشطة المعهد حتى يومنا هذا
تم تطوير و تنقيح مستند (الإطار المعرفي لإدارة المشاريع) و إضافة مجموعة من الملحقات له
حتى كانت النتيجة هي إصدار أول كتاب، الإصدار الأول منه، و الذي كان في عام 1996
و الذي تم اعتباره معيار عالمي لأفضل الممارسات و المفاهيم لإدارة المشاريع
و حصل على اعتراف من المعهد الأمريكي الوطني للمعايير في عام 1999
و بالتالي صار المعهد هو المُمَثِّل الوحيد لمعهد المعايير الأمريكي
في إصدار و تطوير و نشر المعايير الخاصة بإدارة المشاريع
و أيضاً القيام بالتدريب و الاعتماد على مستوى عالمي
الكتاب هذا صار هو المعيار الأساس الذي يحدد سير و نهج جميع أنشطة المعهد
حالياً أحدث إصدار للكتاب هو الإصدار السادس لعام 2017
و جاري العمل على الإصدار الجديد (السابع) لعام 2021
مع توسُّع مفهوم و مجالات إدارة المشاريع
صار من الصعب أنها تُدرَج جميعاً في معيار واحد أو في كتاب واحد
و لذلك تم توسيع هذا الكتاب الأم، ليشمل ثلاث كُتُب أخرى إلى جانبه ملحَقَة
بحيث أنه جميع هذه الكُتُب الأربعة بتشكل إطار كامل أو نهج كامل تحت عنوان
(الدليل الإطار المعرفي لإدارة المشاريع)
بالرغم من هذا التوسُّع، الكُتُب هذه الأربعة كلها لا تمثِّل جميع المعايير و القواعد الخاصة بإدارة المشاريع
و إنما المعهد الأمريكي لإدارة المشاريع
قام بتقسيم حقه المعايير إلى قِسمَيْن: معايير أساسية و معايير تطبيقية
و إنما تم وضع الكتاب الأم (الدليل المعرفي لإدارة المشاريع) بجميع ملحقاته
ضمن القسم الأول (المعايير الأساسية)
و بتلاحظوا أن كل قسم له كُتُبُه الخاصة به
و رغم هذه التَّوَسُّع في معايير و كُتُب إدارة المشاريع
يبقى المعيار الأم لجميع نشاط المعهد و كل إنتاجات إدارة المشاريع
هو هذا الهيكل الذي يقوم عليه الإصدار الأحدث للكتاب الأم، كتاب (دليل الإطار المعرفي لإدارة المشاريع)
هذه المعايير المُعتَرَف بها عالمياً اللي تصدر من المعهد جعلت منه المصدر العالمي الأول
للاعتراف و التأهيل و إصدار الشهادات المُعتَرَف بها في مجال إدارة المشاريع
و هذه الشهادات باتت الهدف الأول لكل الشركات و المُدراء و العاملين في إدارة المشاريع
نظراً لامتيازاتها و اعتمادها العالمي
و يحصل حاملي هذه الشهادات على اعتراف عالمي
بقُدرَتِهِم على التميُّز في إدارة المشاريع في أي بيئة و في أي مجال
و أهم و أبرز هذه الشهادات هي شهادة (محترف إدارة مشاريع)
و هي السبب الذي جعلني أُنتِج لكم هذه الفيديو
لأني ذكرت لكم في اللقاء السابق بأنه هناك مجموعة من الأصدقاء
اقترحوا علينا أحد المواضيع لنقاشها
لكننا لم نقم بمناقشة هذا الموضوع لأنه كان لا يتناسب أو لا ينسجم مع نَسَق العام الثاني
أو برنامج العام الثاني للكُتُب
لكننا وعدنا بمناقشته في لقاء قادم ضمن خدمة (الفلوجز)
الذي هو هذا اللقاء الذي نناقش فيه موضوعهم
شهادة محترف إدارة مشاريع أو PMP: Project Management Professional
بالتالي، رَأَوْا أن عرض القناة لهذا الموضوع بيُشكِّل جذب رائع جداً للمتابعين العرب على مستوى العالم
حتى يستفيدوا من هذا الشيء المطلوب و بقوة حالياً
بالتالي، نحن في القناة بنشكرهم جزيلاً، هؤلاء الأصدقاء، على هذا الاقتراح
و نحن واجبنا أن نلبي طلبهم، و هذا ما نقوم به الآن في هذا اللقاء
نحن كنَّا نرجو أنه نلبي هذا الطلب و نناقش موضوع هذه الشهادة في لقاء واحد ضمن خدمة (الفلوجز)
لكن، للأسف، رأينا أنه موضوع طويل. و بالتالي قررنا نُقَسِّمُه إلى لقائَيْن
و هذه نُقطة في غاية الأهمية، أصدقائي، لأنه الكثير جداً يغفل عنها
كل الشغل الذي بيطرحه المعهد، بالرغم من جماله
و بالرغم أيضاً من الجهد الكبير الذي تم إنجازه لطرح هذه المعايير وغيرها
إلا أنها معايير ليست مُلزِمَة على الإطلاق لا للمعهد، و لا للجهات أو الشركات أو المدراء أو الموظفين
الذين يقومون باعتماد هذه المعايير و بتطبيقها
بالتالي، المعهد ما بيتحمل أي مسئولية في حال أنك أنت مشيت بعد معاييرهم أو بعد إجراءاتهم
و حصل لك فشل في أي مشروع أو انتكاسة أو خسارة أو غيرها من الأمور
لذلك المعهد يركِّز أنه كل الشغل حقه هو مجرد شغل توصيفي تأطيري عام لإدارة المشاريع
و بالتالي، الواجب على كل مدير مشاريع، على كل مشروع، على كل جهة، على كل شركة
تحب الاستفادة مما طُرِِح في هذه المعايير
إنها تأخذ هذه المعايير و هذه الإرشادات، و الشركات و الهيئات نفسها تعمل النماذج الخاصة فيها هي
لإدارة مشاريعها بما يخدم أهداف مشاريع هذه الشركات
و بما يتناسب، أيضاً، مع بيئاتها و مع طبيعة عملها
كان هذا ما لدينا، أصدقائي، لهذا اليوم. شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم
لا تنسَوا دعم القناة بقوة، قناتكم قناة (الإدارة عن جدارة)، بالإدارة تنال الصدارة
حتى نستمر في محتوانا المعرفي التنويري المتميز
إنتاجنا كل خميس. كونوا معنا دائماً.اشتركوا على القناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك
كونوا معنا و تعاونوا معنا و تفاعلوا معنا و ادعمونا بالإعجاب و اللايك
و انشروا القناة على أوسع نطاق لجميع منصاتنا الإلكترونية على اليوتيوب
و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)
الإيميل (viewers@manwim.com)، و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستغرام
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم اللقاء القادم، الخميس القادم، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته